### 2021-02-10 doc/paper.tex
last fixes

\polishtitle    {Warianty gry w życie Conwaya}
\englishtitle   {Conway's Game of Life variants}
\polishabstract {Przedstawiona praca opisuje implementację projektu, umożliwiającego tworzenie i wizualizację wariantów gry w życie Conwaya opartych na planszy zbudowanej na podstawie diagramów Woronoja. Części składowe projektu to generator diagramów Woronoja oparty na algorytmie S. Fortunea, wizualizacja gry przy zastosowaniu API OpenGl oraz ewaluator języka opisu gry.}
\englishabstract{This paper describes the project, which alowes, creation and visualization of Conway's Game of Life variants, on a a board made of Voronoi diagrams. Project consist of Voronoi diagrams generator using S. Fortune's algoritm, game visualisation using OpenGl API and game description language evaluator.}
\author         {Marcin Rogala}
\advisor        {dr hab. Jan Otop}
\date          {25 grudnia 2020}
\transcriptnum {300084}
\advisorgen    {dr hab. Jan Otopa}

@@

\chapter{Wprowadzenie}
\section{Gra w życie}
Gra w życie, została zaprezentowana w 1970 roku przez Johna Conwaya na łamach miesięcznika \textit{Scientific American} \cite{gardner}.  Jest~to~gra bez graczy, co oznacza, że jej ewolucja zależy tylko od stanu początkowego bez późniejszych ingerencji człowieka. Planszą jest dwu wymiarowa siatka kwadratowych komórek, z których każda ma 8 sąsiadów. Każda komórka może być żywa lub martwa. W standardowej grze obowiązują tylko trzy reguły:

@@

Gra w życie ma wiele ciekawych właściwości. Jedną z nich jest równoważność maszynie Turinga, co oznacza, że ma takie same możliwości obliczeniowe jak komputer z nieskończoną pamięcią i brakiem ograniczeń czasowych. Przy użyciu gry~w~życie możliwa jest konstrukcja bramek logicznych oraz implementacja różnych systemów komputerowych. Gra może przebiegać chaotycznie lub według jednego z ustalonych wzorców: 
\begin{itemize}
	\item stabilny -- pozostają niezmienne bez względu na kolejne przekształcenia,
	\item oscylatory -- zmieniają się cyklicznie, regularnie wracają do poprzednich stanów,
	\item statki -- oscylatory zmieniające swoją pozycję na planszy.
\end{itemize}

@@

\hyperref[sec:parser]{Drugą częścią pracy} jest opis gramatyki oraz mechanizmu prasowania i ewaluacji języka opisu gry. Parser tworzonych przez użytkowników programów wykorzystuje bibliotekę PEGTL, która opiera się na gramatycę PEG oraz parsowaniu z góry na dół. Wynikiem parsowania jest abstrakcyjne drzewo rozkładu języka, które jest następnie ewaluowane do odpowiednich funkcji opisujących grę w życie.

\hyperref[sec:openGl]{Kolejna część} to opis wykorzystania API OpenGl do przeprowadzenia wizualizacji gry.

@@

Najważniejszą strukturą algorytmu jest towarzysząca miotle linia brzegowa. Składa się ona z parabol, rozpinających się nad rozpatrzonymi przez miotłę punktami oraz nieukończonych krawędzi diagramu. W czasie trwania algorytmu parabole rozszerzają się, a ich przecięcia wyznaczają krawędzie. Parabola, która tworzy pole z centrum $p = (x_p, y_p)$ jest zbiorem $\{ x \quad | \quad x \in \mathbb{R}^2 \land dist(p, x) = dist(p_s, x) \}$, gdzie przez $p_s$ oznaczamy punkt na miotle znajdujący się najbliżej $x$.

@@

\begin{example}
Przykładowe kroki podczas trwania algorytmu.

	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{fortune2}
		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{fortune3}
	\end{center}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{fortune4}
		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{fortune5}
	\end{center}
\end{example}

Każda parabole, zdefiniowana jest przez miotłę i jeden z punktów, będących centrami pól diagramu. Punkty leżące na paraboli są w równej odległości od centrum pola które je definiuje oraz najbliższego punktu na miotle.

@@

\subsubsection{Pseudokod}
Poniższy pseudokod pokazuje, bardzo uproszczony sposób rozpatrywania wydarzeń. Wydarzenia trzymane są na stosie, zaimplementowanym przy użyciu $priority\_queue$ ze standardowej biblioteki języka $C++$.

@@

\subsection{Złożoność}
Obsługa każdego wydarzenia typu \textit{site event} dodaje dwie nowe krawędzie oraz dwie nowe parabole do linii brzegowej. Załóżmy, że każda parabola ma przypisane wydarzenie typu \textit{circle event}. Obsługa wydarzenia \textit{circle event} zmniejsza liczbę parabol oraz krawędzi. Oznacza to, że dla $n$ pól diagramu w linii brzegowej będzie $O(n)$ elementów oraz w $eventQueue$ będzie $O(n)$ wydarzeń. Ze względu, na złożoność wyszukiwania parabol w linii brzegowej -- $O(n)$, złożoność całego algorytmu to $O(n^2)$. Możliwe jest osiągnięcie złożoności $O(nlog(n)$, przez zastosowanie zbalansowanego drzewa binarnego do przechowywania elementów linii brzegowej.

@@

Niestety, nieregularność diagramów Woronoja oraz bardziej rozbudowany stan komórek nie pozwala na opisywanie gry w tak prosty sposób. W omawianym projekcie użytkownik definiuje zasady, przy użyciu prostego języka, którego składnia przypomina składnię języka $C$. Takie rozwiązanie pozwala na wykonywanie bardziej skomplikowanych obliczeń podczas przechodzenia między stanami oraz obsługę stanów będących krotkami liczb rzeczywistych, co pozwala na przechowywanie większej ilości informacji o komórce. Użytkownik definiuje także sposób w jaki komórka będzie wyświetlana. Korzystając z bieżącego stanu, określamy jej kolorowanie w postaci \textit{RGB}.

@@

@@

Użytkownik pisząc programy, może umieścić w nich komentarze. Blok komentarza zaczyna się i kończy znakiem \#.

@@

\subsection{Zmienne}
Zmienne przechowują liczby typu rzeczywistego. Nazwy zmiennych tworzone są, tak jak w języku $C$. Użytkownik nie deklaruje zmiennych,~a~zmienna bez przypisanej wartości ma domyślnie wartość $0$.

\subsection{Atrybuty}
Atrybuty to krotki przechowujące informacje o kolorze i stanie komórek. Dostęp do wartości atrybutów wykonujemy przez operator~$[]$~ do~którego podajemy liczby naturalne z przedziału $[0, n)$, gdzie $n$ to rozmiar atrybutu. Podczas wykonywania napisanych przez użytkownika programów mamy dostęp~do~następujących atrybutów: 
	\begin{itemize}
	\item \textit{color} - krotka o rozmiarze $3$, do której zapisywany jest kolor komórki (RGB), wyznaczony ze stanu w programie, \textit{COLOR}. 
	\item \textit{state} -- krotka z której odczytujemy aktualny stan komórki,
	\item \textit{newState} -- krotka do której zapisujemy wyliczony nowy stan komórki.
	\end{itemize}
Użytkownik nie może wykorzystywać innych atrybutów. Rozmiar \textit{state} i \textit{newState} zależy od dostarczonych do programu danych początkowych.

@@

Argumentami funkcji mogą być liczby rzeczywiste lub naturalne. Wywołanie funkcji może być osobną instrukcją programu (wtedy wartość zwracana przez funkcję jest ignorowana) lub częścią wyrażenia.
Podczas pisania programów, użytkownik ma do dyspozycji przygotowane wcześniej następujące funkcje:
\begin{itemize}
\item \textit{count(index, value)} -- zwraca liczbę sąsiadów komórki, których stan spełnia \textit{state[index] == value}.
\item \textit{random(l, r)} -- zwraca losową liczbę rzeczywistą z przedziału $[l, r]$. Funkcja korzysta z rozkładu jednostajnego.
\item \textit{stepsLimit(limit)} -- ustawia limit kroków do wykonania. Wartość $-1$ oznacza nieskończoność.
\item \textit{initialColor(r, g, b)} -- ustawia początkowy kolor komórek.
\item \textit{printEvery(value)} -- ustawia co ile kroków wygląd planszy jest aktualizowany.
\item \textit{skipState(index, value)} -- przerywa wykonywanie programu \textit{TRANSITION} jeśli zachodzi \textit{state[index] == value}. Dla tego pola pominięte zostanie też wykonanie programu \textit{COLOR}.
\end{itemize}

@@

\subsection{Wyrażenia}
W prezentowanym języku dostępne są operatory binarne: $+, -, * , /, \%, <, >, <=, >=, ==, \&\&, ||$.
Operatory logiczne zwracają wartości $1$ i $0$, oznaczające odpowiednio prawdę i fałsz.
Wyrażeniami mogą być następujące konstrukcje:
\begin{itemize}
\item liczba rzeczywista lub naturalna,
\item wywołanie funkcji,
\item zmienna lub dostęp do wartości atrybutu,
\item operator binarny.
\end{itemize}
Argumentami operatora binarnego mogą być dowolne wyrażenia. Jeśli argumentem operatora binarnego jest inny operator binarny, taki argument musi znajdować~się~w~nawiasach.

@@

\begin{itemize}
\item Dodatnia liczba całkowita zdefiniowana jest przez niepusty ciąg cyfr.
\item Liczba całkowita zdefiniowana jest jako dodatnia liczba całkowita poprzedzona opcjonalnym minusem.
\item Liczba rzeczywista zdefiniowana jest jako opcjonalny minus, po którym następuje niepusty ciąg cyfr, kropka oraz ponownie niepusty ciąg cyfr.
\end{itemize}

@@

\begin{example}
Klasa dziedzicząca po \textit{Expression} reprezentująca liczbę rzeczy rzeczywistą.
\begin{center}
\begin{lstlisting}
class Number : public Expression {
    float number;
public:
    Number(float num) : number(num) { }
    float calculate()
    {
        return number;
    }
    ~Number() { }
};
\end{lstlisting}
\end{center}
\end{example}

@@

@@

\chapter{Inne narzędzia}
\label{sec:tools}
Gra w życie zyskała dużą popularność. Od czasu jej publikacji powstało wiele narzędzi pozwalających przeprowadzać symulację różnych jej wariantów. Znaleźć można zarówno bardzo proste, interaktywne narzędzia pozwalające na przedstawienie podstawowych zasad działania gry oraz zaprezentowanie zachodzących zjawisk takich jak oscylatory, jak i zaawansowane programy naukowe, które wykonują tysiące kroków na sekundę i pozwalają w prawie dowolny sposób modyfikować zasady gry.
\section{PlayGameOfLife}
Jest to narzędzie symulujące podstawową grę w życie przedstawioną przez Conwaya. Dane wprowadzane są przez użytkownika ręcznie, zaznaczając żywe pola na interaktywnej planszy. Symulację przeprowadzamy online, pod adresem \url{https://playgameoflife.com/}. Dodatkowe możliwości:
\begin{itemize}
\item modyfikacja planszy w trakcie trwania symulacji
\item zatrzymywanie symulacji i wykonywanie pojedynczych kroków
\item zmiana odstępu czasowego pomiędzy krokami
\end{itemize}

@@

\section{Woronoja}
Pierwszą wyzwaniem podczas pracy nad projektem była odpowiednia implementacja algorytmu \textit{Fortunea}, generującego diagramy Woronoja. Niezbędna geometria wymaga wykonywania obliczeń na liczbach rzeczywistych oraz rozpatrzenie wielu przypadków brzegowych. Koncepcja wszystkich obliczeń jest bardzo prosta ale liczba obsługiwanych podczas trwania algorytmu krawędzi i parabol sprawia, że nawet drobny błąd obliczeniowy, może prowadzić do całkowicie zniekształconego diagramu. Obecna wersja implementacji pozwala na bezproblemowe generowanie diagramu posiadającego więcej niż $100000$ pól w czasie kilku sekund.

\section{Wizualizacja}
Podczas rozbudowywania programu natknąłem się na kolejny duży problem. Pierwsza wersja wizualizacji wykorzystująca \textit{legacy OpenGl} okazała się być zbyt wolna. Symulacja prostej gry na planszy zawierającej kilka tysięcy pól była niepłynna, a oczekiwanie na dalsze kroki zbyt długie. Problem udało się rozwiązać wykorzystując współczesne techniki dostępne w OpenGl. Przesyłanie informacji o wyglądzie planszy tylko w momencie, gdy jest to konieczne pozwoliło osiągnąć płynność nawet dużych symulacji. W tym miejscu pozostaje potencjał do poprawy. Wykorzystując \textit{Vertex Buffer Array}, możliwe jest zredukowanie redundancji przesyłanych danych, co powinno dodatkowo przyśpieszyć wizualizację.

>>>>

\polishtitle    {Warianty gry w życie Conwaya}
\englishtitle   {Conway's Game of Life variants}
\polishabstract {Przedstawiona praca opisuje implementację projektu, umożliwiającego tworzenie i wizualizację wariantów gry w życie Conwaya opartych na planszy zbudowanej na podstawie diagramów Woronoja. Części składowe projektu to generator diagramów Woronoja oparty na algorytmie S. Fortunea, wizualizacja gry przy zastosowaniu API OpenGL oraz ewaluator języka opisu gry.}
\englishabstract{This paper describes a program for creation and visualization of a Conway’s Game of Life variant, where a board consists of Voronoi diagrams. The project consist of the following three components:
a Voronoi diagrams generator using Fortune’s algorithm,
a game visualization engine using OpenGl API,
and a game description language evaluator.}
\author         {Marcin Rogala}
\advisor        {dr hab. Jan Otop}
\date          {today}
\transcriptnum {300084}
\advisorgen    {dr hab. Jan Otopa}

@@

\chapter{Wprowadzenie}
\section{Gra w życie}
Gra w życie, została zaprezentowana w 1970 roku przez Johna Conwaya na łamach miesięcznika \textit{Scientific American} \cite{gardner}.  Jest~to~gra bez graczy, co oznacza, że jej ewolucja zależy tylko od stanu początkowego bez późniejszych ingerencji człowieka. Planszą jest dwu wymiarową siatka kwadratowych komórek, z których każda ma 8 sąsiadów. Każda komórka może być żywa lub martwa. W standardowej grze obowiązują tylko trzy reguły:

@@

Gra w życie ma wiele ciekawych właściwości. Jedną z nich jest równoważność maszynie Turinga, co oznacza, że ma takie same możliwości obliczeniowe jak komputer z nieskończoną pamięcią i brakiem ograniczeń czasowych. Przy użyciu gry~w~życie możliwa jest konstrukcja bramek logicznych oraz implementacja różnych systemów komputerowych. Gra może przebiegać chaotycznie lub według jednego z ustalonych wzorców: 
\begin{itemize}
	\item stabilny -- układ pozostaje niezmienny bez względu na kolejne przekształcenia,
	\item oscylatory -- układ zmienia się cyklicznie, regularnie wraca do poprzednich stanów,
	\item statki -- oscylatory zmieniające swoją pozycję na planszy.
\end{itemize}

@@

\hyperref[sec:parser]{Drugą częścią pracy} jest opis gramatyki oraz mechanizmu parsowania i ewaluacji języka opisu gry. Parser tworzonych przez użytkowników programów wykorzystuje bibliotekę PEGTL, która opiera się na gramatycę PEG oraz parsowaniu z góry na dół. Wynikiem parsowania jest abstrakcyjne drzewo rozkładu języka, które jest następnie tłumaczone do wewnętrznej reprezentacji opisującej zasady gry w życie.

\hyperref[sec:openGl]{Kolejna część} to opis wykorzystania API OpenGL do przeprowadzenia wizualizacji gry.

@@

Najważniejszą strukturą algorytmu jest towarzysząca miotle linia brzegowa. Składa się ona z parabol, rozpinających się nad rozpatrzonymi przez miotłę punktami oraz nieukończonych krawędzi diagramu. W czasie trwania algorytmu parabole rozszerzają się, a ich przecięcia wyznaczają krawędzie. Wszystkie fragmenty diagramu znajdujące się pod linią brzegową są już poprawnie wyznaczone. Ich wygląd nie zależy od kolejnych wydarzeń. Parabola, która tworzy pole z centrum $p = (x_p, y_p)$ jest zbiorem $\{ x \quad | \quad x \in \mathbb{R}^2 \land dist(p, x) = dist(p_s, x) \}$, gdzie przez $p_s$ oznaczamy punkt na miotle znajdujący się najbliżej $x$.

@@

\begin{example}
Przykładowe kroki podczas trwania algorytmu. Podczas ostatniego kroku miotła znajduję się na wysokości będącej poza wyświetlaną planszą.

	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.34\textwidth]{fortune2}
		\includegraphics[width=0.34\textwidth]{fortune3}
	\end{center}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.34\textwidth]{fortune4}
		\includegraphics[width=0.34\textwidth]{fortune5}
	\end{center}
\end{example}

Każda parabola, zdefiniowana jest przez miotłę i jeden z punktów, będących centrami pól diagramu. Punkty leżące na paraboli są w równej odległości od centrum pola które je definiuje oraz najbliższego punktu na miotle.

\begin{example}
Przykład pokazujący odległości między punktem na paraboli, centrum i miotłą.
	\begin{center}
				\includegraphics[width=0.7\textwidth]{distance}
	\end{center}
\end{example}

@@

\subsubsection{Pseudokod}
Poniższy pseudokod pokazuje, bardzo uproszczony sposób rozpatrywania wydarzeń. Wydarzenia trzymane są w kopcu, zaimplementowanym przy użyciu $priority\_queue$ ze standardowej biblioteki języka $C++$.

@@

\subsection{Złożoność}
Obsługa każdego wydarzenia typu \textit{site event} dodaje dwie nowe krawędzie oraz dwie nowe parabole do linii brzegowej. Załóżmy, że każda parabola ma przypisane wydarzenie typu \textit{circle event}. Obsługa wydarzenia \textit{circle event} zmniejsza liczbę parabol oraz krawędzi. Oznacza to, że dla $n$ pól diagramu w linii brzegowej będzie $O(n)$ elementów oraz w $eventQueue$ będzie $O(n)$ wydarzeń. Ze względu, na złożoność wyszukiwania parabol w linii brzegowej -- $O(n)$, złożoność całego algorytmu to $O(n^2)$. Możliwe jest osiągnięcie złożoności $O(nlogn)$, przez zastosowanie zbalansowanego drzewa binarnego do przechowywania elementów linii brzegowej.

@@

Niestety, nieregularność diagramów Woronoja oraz bardziej rozbudowany stan komórek nie pozwala na opisywanie gry w tak prosty sposób. W omawianym projekcie użytkownik definiuje zasady, przy użyciu prostego języka, którego składnia przypomina składnię języka $C$. Takie rozwiązanie pozwala na wykonywanie bardziej skomplikowanych obliczeń podczas przechodzenia między stanami oraz obsługę stanów będących krotkami liczb zmiennoprzecinkowych, co pozwala na przechowywanie większej ilości informacji o komórce. Użytkownik definiuje także sposób w jaki komórka będzie wyświetlana. Korzystając z bieżącego stanu, określamy jej kolorowanie w postaci \textit{RGB}.

@@

Liczba kolumn podanych w pliku wejściowym, definiuje rozmiar stanu komórek. Dla pliku zawierającego $4$ kolumny, rozmiar stanu komórek gry to $2$.

@@

Użytkownik pisząc programy, może umieścić w nich komentarze. Blok komentarza zaczyna się i kończy znakiem \#. 
Pojedynczy blok może zawierać wiele linii, o ile znajdują się one w oznaczonym znakami \# obszarze.

@@

\subsection{Zmienne}
Zmienne przechowują liczby typu zmiennoprzecinkowego. Nazwy zmiennych tworzone są, tak jak w języku $C$. Użytkownik nie deklaruje zmiennych,~a~zmienna bez przypisanej wartości ma domyślnie wartość $0$.

\subsection{Atrybuty}
Atrybuty to krotki przechowujące informacje o kolorze i stanie komórek. Dostęp do wartości atrybutów wykonujemy przez operator~$[]$~ do~którego podajemy liczby naturalne z przedziału $[0, n)$, gdzie $n$ to rozmiar atrybutu. Podczas wykonywania napisanych przez użytkownika programów mamy dostęp~do~następujących atrybutów: 
	\begin{itemize}
	\item \textit{color} - krotka o rozmiarze $3$, do której zapisywany jest kolor komórki (RGB), wyznaczony ze stanu w programie, \textit{COLOR}. 
	\item \textit{state} -- krotka z której odczytujemy aktualny stan komórki,
	\item \textit{newState} -- krotka do której zapisujemy wyliczony nowy stan komórki.
	\end{itemize}
Użytkownik nie może wykorzystywać innych atrybutów. Rozmiar \textit{state} i \textit{newState} zależy od liczby kolumn w dostarczonych danych początkowych.

@@

Argumentami funkcji mogą być liczby zmiennoprzecinkowe lub całkowite. Wywołanie funkcji może być osobną instrukcją programu (wtedy wartość zwracana przez funkcję jest ignorowana) lub częścią wyrażenia.
Podczas pisania programów, użytkownik ma do dyspozycji przygotowane wcześniej następujące funkcje:
\begin{itemize}
\item \textit{count(index, value)} -- zwraca liczbę sąsiadów komórki, których stan spełnia \textit{state[index] == value}, gdzie \textit{state[index]}, to element stanu komórki znajdujący się na pozycji o numerze \textit{index}.
\item \textit{random(l, r)} -- zwraca losową liczbę zmiennoprzecinkową z przedziału $[l, r]$. Funkcja korzysta z rozkładu jednostajnego.
\item \textit{stepsLimit(limit)} -- ustawia limit kroków do wykonania. Wartość $-1$ oznacza nieskończoność.
\item \textit{initialColor(r, g, b)} -- ustawia początkowy kolor komórek.
\item \textit{printEvery(value)} -- ustawia co ile kroków wygląd planszy jest aktualizowany.
\item \textit{skipState(index, value)} -- przerywa wykonywanie programu \textit{TRANSITION} jeśli zachodzi \textit{state[index] == value}. Dla tego pola pominięte zostanie też wykonanie programu \textit{COLOR}.
\end{itemize}

@@

\subsection{Wyrażenia}
W prezentowanym języku dostępne są operatory binarne: $+, -, * , /, \%, <, >, <=, >=, ==, \&\&, ||$.
Operatory logiczne zwracają wartości $1$ i $0$, oznaczające odpowiednio prawdę i fałsz.
Wyrażeniami mogą być następujące konstrukcje:
\begin{itemize}
\item liczba zmiennoprzecinkowa lub całkowita,
\item wywołanie funkcji,
\item zmienna lub dostęp do wartości atrybutu,
\item operator binarny.
\end{itemize}
Argumentami operatora binarnego mogą być dowolne wyrażenia. Jeśli argumentem operatora binarnego jest inny operator binarny, taki argument musi znajdować~się~w~nawiasach.

@@

\begin{itemize}
\item Dodatnia liczba całkowita zdefiniowana jest przez niepusty ciąg cyfr.
\item Liczba całkowita zdefiniowana jest jako dodatnia liczba całkowita poprzedzona opcjonalnym minusem.
\item Liczba zmiennoprzecinkowa zdefiniowana jest jako opcjonalny minus, po którym następuje niepusty ciąg cyfr, kropka oraz ponownie niepusty ciąg cyfr.
\end{itemize}

@@

\begin{example}
Klasa dziedzicząca po \textit{Expression} reprezentująca liczbę zmiennoprzecinkową.
\begin{center}
\begin{lstlisting}
class Number : public Expression {
    float number;
public:
    Number(float num) : number(num) { }
    float calculate()
    {
        return number;
    }
    ~Number() { }
};
\end{lstlisting}
\end{center}
\end{example}

@@

W katalogu \textit{input} znajdują się różne wersje plików wejściowych przystosowanych do przedstawionych niżej przykładów.

@@

\chapter{Inne narzędzia}
\label{sec:tools}
Gra w życie zyskała dużą popularność. Od czasu jej publikacji powstało wiele narzędzi pozwalających przeprowadzać symulację różnych jej wariantów. Znaleźć można zarówno bardzo proste, interaktywne narzędzia pozwalające na przedstawienie podstawowych zasad działania gry oraz zaprezentowanie zachodzących zjawisk takich jak oscylatory, jak i zaawansowane programy naukowe, które wykonują tysiące kroków na sekundę i pozwalają w prawie dowolny sposób modyfikować zasady gry.
\section{PlayGameOfLife}
Jest to narzędzie symulujące podstawową grę w życie przedstawioną przez Conwaya. Dane wprowadzane są przez użytkownika ręcznie, zaznaczając żywe pola na interaktywnej planszy. Symulację przeprowadzamy online, pod adresem \url{https://playgameoflife.com/}. Dodatkowe możliwości:
\begin{itemize}
\item modyfikacja planszy w trakcie trwania symulacji,
\item zatrzymywanie symulacji i wykonywanie pojedynczych kroków,
\item zmiana odstępu czasowego pomiędzy krokami.
\end{itemize}

@@

\section{Diagramy Woronoja}
Pierwszą wyzwaniem podczas pracy nad projektem była odpowiednia implementacja algorytmu \textit{Fortunea}, generującego diagramy Woronoja. Niezbędna geometria wymaga wykonywania obliczeń na liczbach zmiennoprzecinkowych oraz rozpatrzenie wielu przypadków brzegowych. Koncepcja wszystkich obliczeń jest bardzo prosta ale liczba obsługiwanych podczas trwania algorytmu krawędzi i parabol sprawia, że nawet drobny błąd obliczeniowy, może prowadzić do całkowicie zniekształconego diagramu. Obecna wersja implementacji pozwala na bezproblemowe generowanie diagramu posiadającego więcej niż $100000$ pól w czasie kilku sekund.

\section{Wizualizacja}
Podczas rozbudowywania programu natknąłem się na kolejny duży problem. Pierwsza wersja wizualizacji wykorzystująca \textit{legacy OpenGL} okazała się być zbyt wolna. Symulacja prostej gry na planszy zawierającej kilka tysięcy pól była niepłynna, a oczekiwanie na dalsze kroki zbyt długie. Problem udało się rozwiązać wykorzystując współczesne techniki dostępne w OpenGL. Przesyłanie informacji o wyglądzie planszy tylko w momencie, gdy jest to konieczne pozwoliło osiągnąć płynność nawet dużych symulacji. W tym miejscu pozostaje potencjał do poprawy. Wykorzystując \textit{Vertex Buffer Array}, możliwe jest zredukowanie redundancji przesyłanych danych, co powinno dodatkowo przyśpieszyć wizualizację.
